🌐  وداد  ﻣﺸﺮوع  اﺳﺘﻀﺎﻓﺔ  ﻣﻘﺎرﻧﺔ —Railway vs Render vs Laravel Cloud vs
Vercel/Cloudﬂare
📌  (ﻣﻘﺎرﻧﺔ  ﻟﻜﻞ  اﻻﻧﻄﻼق  ﻧﻘﻄﺔ)  ﻟﻠﻤﺸﺮوع  اﻟﻔﻌﻠﯿﺔ  اﻟﻤﺘﻄﻠﺒﺎت
ﺗﻄﺒﯿﻖ  ھﻮ  — "ﺑﺴﯿﻂ  اﺳﺘﺎﺗﯿﻚ  ﻣﻮﻗﻊ"  ﻣﺶ  وداد  ﻣﺸﺮوع  ﻣﻘﺎرﻧﺔ،  أي  ﻗﺒﻞLaravel ﻣﺤﺘﺎج  ﻛﺎﻣﻞ:
اﻟﻤﺘﻄﻠﺐﻣﮭﻢ  ﻟﯿﮫ
API 24/7 ﯾﺸﺘﻐﻞﺣﺠﻮزات  ﯾﺴﺘﻘﺒﻞ،Webhook ﻣﻦPaymob،  إﻟﺦ  دﺧﻮل،  ﺗﺴﺠﯿﻞ
Queue Worker
اﻟﺸﻐﻞ  داﺋﻢ
ﻣﺶcron اﻟـ  — ﺷﻮﯾﺔ  ﻛﻞJobs (ProcessChatbotMessageJob , ProcessLabTestJob ,
UploadChatbotDocumentJob ...) ﻓﻮرًا  ﺷﺒﮫ  أو  ﻓﻮرًا  ﺗﺘﻌﺎﻟﺞ  ﻻزم
Redis Cache + Queue + Session driver
MySQL 81 migration،  ﻣﺶSQLite وﻻPostgres
Laravel
Scheduler
schedule:runدﻗﯿﻘﺔ  ﻛﻞ (ﻣﻮاﻋﯿﺪ  ﺗﺬﻛﯿﺮ،Sync Google Fit،Wakeup APIs)
ﻣﻠﻔﺎت  ﺗﺨﺰﯾﻦطﺒﯿﺔ  ﺗﺤﺎﻟﯿﻞ  رﻓﻊ (OCR)،  ﻣﺴﺘﻨﺪاتChatbot RAG
ﺣﻘﯿﻘﯿﺔ  ﻣﺎﻟﯿﺔ  ﻣﻌﺎﻣﻼتPaymob Live — ﻣﺶ  ،رﺳﻤﯿًﺎ  ﺗﺠﺎري اﻟﻤﺸﺮوع  ﯾﻌﻨﻲHobby project
ﺗﺤﺖ  ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﯿﻞ  وھﻨﺸﺮﺣﮭﺎ  اﻟﻔﺮوﻧﺖ،  ﻣﻨﺼﺔ  اﺧﺘﯿﺎر  ﻋﻠﻰ  ﻣﺒﺎﺷﺮ  ﺑﺸﻜﻞ  ھﺘﺄﺛﺮ  (ﺗﺠﺎري ) اﻷﺧﯿﺮة  اﻟﻨﻘﻄﺔ  ھﺬه.
1️⃣  ﺣﺎﺟﺔ  ﻛﻞ  ﺗﺴﺘﻀﯿﻒ  واﺣﺪة  ﻣﻨﺼﺔ  :اﻷول  اﻟﺨﯿﺎر (Backend + Frontend + DB)
اﻟـ  ﻛﻞ  ﯾﻌﻨﻲ services (API،Queue Worker،Redis،MySQL،  اﻟﻤﺒﻨﯿﺔ  اﻟﻔﺮوﻧﺖ  ﻣﻠﻔﺎت  وﺣﺘﻰ) زي  واﺣﺪة  ﻣﻨﺼﺔ  ﻋﻠﻰ
Railway أوLaravel Cloud.
✅  ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﯿﻞ  اﻟﻤﻤﯿﺰات
1. ﻣﻮﺣّﺪة  إدارة —dashboard أو)  ﺻﻐﯿﺮ  اﻟﻔﺮﯾﻖ  ﻟﻮ  ﻛﺒﯿﺮ  ﻓﺮق  ده  .ﺗﺘﺎﺑﻌﮭﺎ  واﺣﺪة  ﻓﺎﺗﻮرة  ﺗﺮاﺟﻌﮫ،  واﺣﺪ  ﻟﻮج  ﺣﺎﺟﺔ،  ﻟﻜﻞ  واﺣﺪ
ﺣﺎﻟﺘﻚ  زي  (واﺣﺪ  ﻣﻄﻮر.
2. ﺑﯿﻦ  اﻻﺗﺼﺎل  — وأأﻣﻦ  أﺳﺮع  داﺧﻠﯿﺔ  ﺷﺒﻜﺔAPI واﻟـMySQL واﻟـRedis ﺧﺎﺻﺔ  ﺷﺒﻜﺔ  ﺟﻮه  ﺑﯿﺤﺼﻞ (Private
Network) ﻣﻌﻨﺎه  ده  .اﻟﻌﺎم  اﻹﻧﺘﺮﻧﺖ  ﻋﺒﺮ  ﻣﺶ  ﻧﻔﺴﮭﺎ،  ﻟﻠﻤﻨﺼﺔ:
Latency أﻗﻞ (اﻟـ  ﻷداء  ﻣﮭﻢChatbot واﻟـOCR ﺑﻄﯿﺌﺔ  ﺷﻮﯾﺔ  أﺻﻼً  اﻟﻠﻲ)
اﻟـ  — أﻋﻠﻰ  أﻣﺎنDB اﻟﻤﻨﺼﺔ  ﺑﺮه  ﺣﺪ  ﻷي  ﻣﻌﺮّﺿﺔ  ﻣﺶ
3. CI/CD ﺑـ  ﺑﺘﺮﺑﻂ  دي  اﻟﻤﻨﺼﺎت  أﻏﻠﺐ  — ﻣﺒﺴّﻂGitHub أي  ﻣﺒﺎﺷﺮة،git pushﺑﯿﻌﻤﻞdeploy ﻣﻊ  اﻟﺨﺪﻣﺎت  ﻟﻜﻞ  ﺗﻠﻘﺎﺋﻲ
إﺿﺎﻓﯿﺔ  ﺳﻜﺮﯾﺒﺘﺎت  ﺑﺪون  ﺑﻌﺾ.
4. ﻣﺸﺎﻛﻞ  ﻣﻔﯿﺶ  — "دوﻣﯿﻦ  ﺑﯿﻜﻠﻢ  دوﻣﯿﻦ"  ﺗﻌﻘﯿﺪ  ﻣﻔﯿﺶCORS اﻟﻔﺮوﻧﺖ  ﻓﻲ  ﺗﺤﺪﯾﺚ  ﻧﺸﺮ  ﺑﯿﻦ  اﻟﺘﻮﻗﯿﺖ  اﺧﺘﻼف  ﻣﻦ  ﻗﻠﻖ  ﻣﻔﯿﺶ  ﻣﻌﻘﺪة،
إﻧﺪ  اﻟﺒﺎك  ﻓﻲ  وﺗﺤﺪﯾﺚ.
5. ﻓﺎﺗﻮرة  ﺗﺤﺴﺐ  ﻣﺎ  ﺑﺪل  — ﺗﺘﻮﻗﻌﮫ  أﺳﮭﻞ  ﻣﺠﻤّﻊ  ﺗﺴﻌﯿﺮVercel + ﻓﺎﺗﻮرةRailway واﺣﺪة  ﻓﺎﺗﻮرة  ﺑﺘﺤﺴﺐ  ﻣﻨﻔﺼﻞ،  ﺑﺸﻜﻞ.
⚠  ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﯿﻞ  اﻟﻌﯿﻮب
1. زي  ﻣﻨﺼﺎت  — ﺗﺤﺴﯿﻨًﺎ  أﻗﻞ  اﻻﺳﺘﺎﺗﯿﻜﻲ  اﻟﻔﺮوﻧﺖ  أداءRailway ﻋﺒﺮ  اﺳﺘﺎﺗﯿﻜﯿﺔ  ﻣﻠﻔﺎت  ﺗﻮزﯾﻊ  ﻓﻲ  ﻣﺘﺨﺼﺼﺔ  ﻣﺶCDN ﻋﺎﻟﻤﻲ
ﻛﻔﺎءة  ﺑﻨﻔﺲVercel أوCloudﬂare. ﺷﻮﯾﺔ  أﺑﻄﺄ  ﯾﺒﻘﻰ  ﻣﻤﻜﻦ  ﻣﺼﺮ  ﻓﻲ  ﻟﻠﻤﺴﺘﺨﺪم  اﻟﻔﺮوﻧﺖ  ﺻﻔﺤﺔ  ﺗﺤﻤﯿﻞ  ﯾﻌﻨﻲ.
2. واﺣﺪة  ﻓﺸﻞ  ﻧﻘﻄﺔ (Single Point of Failure) — ﻋﻨﺪھﺎ  اﻟﻤﻨﺼﺔ  ﻟﻮIncident أوDowntime،  ﻓﺮوﻧﺖ)  ﻛﻠﮫ  اﻟﻤﻮﻗﻊ
ﺷﻐﺎل  ﯾﻔﻀﻞ  (ﻣﺴﺒﻘًﺎ  اﻟﻤﺒﻨﻲ)  اﻟﻔﺮوﻧﺖ  اﻷﻗﻞ  ﻋﻠﻰ  ﻣﻨﻔﺼﻠﯿﻦ،  ﻛﺎﻧﻮا  ﻟﻮ  .ﺑﻌﺾ  ﻣﻊ  ﺑﯿﻘﻊ  (ﺑﺎك  +.
3. اﻟـ  ﺿﺒﻂ  ﺗﻌﯿﺪ  ھﺘﺤﺘﺎج  ﺑﻌﺪﯾﻦ،  ﺗﺎﻧﯿﺔ  ﻟﻤﻨﺼﺔ  اﻟﻔﺮوﻧﺖ  ﺗﻨﻘﻞ  ﺣﺒﯿﺖ  ﻟﻮ  — ﻻﺣﻘًﺎ  ﺗﻮﺳّﻊ  ﺻﻌﻮﺑﺔBuild pipeline اﻟﺼﻔﺮ  ﻣﻦ.
4. ﺗﻜﻠﻔﺔ usage-based ﺷﮭﺮ  ﻛﻞ  ﻣﺘﻮﻗّﻊ  ﺛﺎﺑﺖ  ﺳﻌﺮ  ﻣﺶ  اﻟﻤﻮﻗﻊ،  ﺣﺮﻛﺔ  ﺣﺴﺐ  ﺑﺘﺘﻐﯿﺮ  اﻟﻔﺎﺗﻮرة  — ﺛﺎﺑﺘﺔ  ﻏﯿﺮ.
👤  ﻟﻤﯿﻦ؟  أﻧﺴﺐ
ﺗﺤﺴﯿﻦ  ﻣﻦ  أﻛﺘﺮ  اﻹطﻼق  ﻓﻲ  واﻟﺴﺮﻋﺔ  ﻟﻠﺒﺴﺎطﺔ  اﻷوﻟﻮﯾﺔ  واﺣﺪ،  ﻣﻄﻮر  أو  ﺻﻐﯿﺮ  ﻓﺮﯾﻖ  ،( اﻵن  وداد  زي)  اﻷوﻟﻰ  اﻹطﻼق  ﻣﺮﺣﻠﺔ  ﻓﻲ  ﻣﺸﺮوع
ﻟﺤﺎﻟﮫ  ﺟﺰء  ﻛﻞ.
2️⃣  ﺗﻘﺴﯿﻢ  :اﻟﺜﺎﻧﻲ  اﻟﺨﯿﺎر —Frontend ﻣﻨﻔﺼﻞ (Vercel/Cloudﬂare) + Backend ﻣﻨﻔﺼﻞ
(Railway/Render/Laravel Cloud)
✅  ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﯿﻞ  اﻟﻤﻤﯿﺰات
1. اﻻﺳﺘﺎﺗﯿﻜﯿﺔ  اﻟﻤﻠﻔﺎت  — ﻟﻠﻔﺮوﻧﺖ  أﻓﻀﻞ  أداء (HTML/CSS/JS ﺑﻌﺪnpm run build ) ﻣﻦ  ﺑﺘﺘﻮزعEdge Servers
أﺳﺮع  ﻟﻠﻤﻮﻗﻊ  اﻷول  ﻓﺎﻟﺘﺤﻤﯿﻞ  اﻟﻤﺴﺘﺨﺪم،  ﻣﻦ  ﺟﻐﺮاﻓﯿًﺎ  ﻗﺮﯾﺒﺔ.
2. ﻓﻲ  ﻻﺣﻈﺖ  — دي  ﻟﻠﻔﻜﺮة  ﻣﺠﮭّﺰ  أﺻﻼً  ﻋﻨﺪك  اﻟﻜﻮدconfig/cors.phpﺑﯿﺴﺘﺨﺪم  إﻧﮫ:
اﻟـ  ﺗﻈﺒﻂ  ﺑﺲ  — ﺟﻮھﺮي  ﺗﻌﺪﯾﻞ  ھﺘﺤﺘﺎج  ﻣﺶ  اﻷﺳﺎس،  ﻣﻦ  اﻟﻜﻮد  ﻓﻲ  ﻣﺒﻨﻲ  اﻟﺪوﻣﯿﻨﯿﻦ  ﻓﺼﻞ  إن  ﻣﻌﻨﺎه  دهenv 3 .ﺻﺢ. Deploy ﻣﺴﺘﻘﻞ
اﻟﻔﺮوﻧﺖ  ﺗﺤﺪﯾﺚ  — ﺟﺰء  ﻟﻜﻞ (إﺻﻼح  ﺗﺼﻤﯿﻢ،  ﺗﻐﯿﯿﺮUI bug) ﻛﻞ  ﻣﺨﺎطﺮ  ﺑﯿﻘﻠﻞ  ده  .واﻟﻌﻜﺲ  إﻧﺪ،  اﻟﺒﺎك  ﻧﺸﺮ  إﻋﺎدة  ﻣﺎﯾﺴﺘﺪﻋﯿﺶDeploy.
4. Preview Deployments — زي  ﻣﻨﺼﺎتVercel ﻛﻞ  ﻣﻊ  ﻣﻨﻔﺼﻞ  ﺗﺠﺮﯾﺒﻲ  راﺑﻂ  ﺑﺘﺪﯾﻚPull Request،  ﻻﺧﺘﺒﺎر  ﺟﺪًا  ﻣﻔﯿﺪ
ﻣﻨﺼﺔ  وأﻧﺴﺐ  ﻟﻠﻔﺮوﻧﺖ،  ﻣﻨﺼﺔ  وأﻧﺴﺐ  أرﺧﺺ  ﺗﺨﺘﺎر  ﺗﻘﺪر  — ﺟﺰء  ﻟﻜﻞ  اﻷﻧﺴﺐ  اﺧﺘﯿﺎر  ﻣﺮوﻧﺔ .5 .ﻟﻺﻧﺘﺎج  ﺗﻨﺰل  ﻣﺎ  ﻗﺒﻞ  اﻟﻔﺮوﻧﺖ  ﺗﻌﺪﯾﻼت
ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ  ﺑﺠﻮدة  اﻻﺛﻨﯿﻦ  ﺗﻌﻤﻞ  واﺣﺪة  ﺑﻤﻨﺼﺔ  ﻣﻘﯿّﺪ  ﺗﻜﻮن  ﻣﺎ  ﻏﯿﺮ  ﻣﻦ  إﻧﺪ،  ﻟﻠﺒﺎك.
php
'allowed_origins'=>[
env('FRONTEND_URL','http://localhost:5173'),
env('APP_URL','http://localhost:8000'),
],
⚠  ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﯿﻞ  اﻟﻌﯿﻮب
1. ﺿﺒﻂCORS ﻻزم  — ﻣﻄﻠﻮب  دﻗﯿﻖFRONTEND_URLﻓﻲenv دوﻣﯿﻦ  ﯾﻄﺎﺑﻖ  إﻧﺪ  اﻟﺒﺎكVercel/Cloudﬂare ﺑﺎﻟﻈﺒﻂ
(ﺑﺮوﺗﻮﻛﻮلhttps،  اﻵﺧﺮ  ﻓﻲ  / وﺑﺪون)،  أﺧﻄﺎء  ھﺘﻈﮭﺮ  وإﻻCORS اﻟـ  ﻓﻲConsole.
2. Latency ﺟﺪًا  ﺑﺴﯿﻂ  ﻓﺮق  ﻓﯿﮫ  ،( اﻟﺴﯿﺮﻓﺮ  ﻧﻔﺲ  ﻣﺶ)  ﻣﺨﺘﻠﻔﯿﻦ  دوﻣﯿﻨﯿﻦ  ﺑﯿﻦ  ﺑﯿﻌﺪي  إﻧﺪ  ﻟﻠﺒﺎك  اﻟﻔﺮوﻧﺖ  ﻣﻦ  طﻠﺐ  أي  — ﺑﺴﯿﻂ  إﺿﺎﻓﻲ
(ﻣﻮﺟﻮد  ﻟﻜﻨﮫ  ﻟﻠﻤﺴﺘﺨﺪم  ﻣﺤﺴﻮس  ﻏﯿﺮ  ﻋﺎدة)  اﻟﺰﻣﻦ  ﻓﻲ.
3. واﺣﺪة  ﺑﺪل  ﻣﻨﺼﺘﯿﻦ  واﺳﺘﻘﺮار  اﺳﺘﺨﺪام  ﺗﺘﺎﺑﻊ  — ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ  ﻓﻮاﺗﯿﺮ/ ﺣﺴﺎﺑﯿﻦ  إدارة.
4. اﻟـ  وﻗﺖ  إﺿﺎﻓﻲ  ﺗﻌﻘﯿﺪDebugging — ﺑﯿﻨﮭﻢ  اﻻﺗﺼﺎل  ﻓﻲ  وﻻ  إﻧﺪ،  اﻟﺒﺎك  ﻓﻲ  اﻟﻔﺮوﻧﺖ،  ﻓﻲ  ھﻲ  ھﻞ  ﺗﺤﺪد  ﻣﺤﺘﺎج  ﻣﺸﻜﻠﺔ،  ﺣﺼﻠﺖ  ﻟﻮ
(CORS/Network).
🚨  ﺗﺤﺪﯾﺪًا  ﻟﻤﺸﺮوﻋﻚ  ﺟﺪًا  ﻣﮭﻢ  ﺗﻨﺒﯿﮫ:Vercel اﻟﺘﺠﺎري  اﻻﺳﺘﺨﺪام  وﺷﺮوط
ﺧﻄﺔVercel اﻟﻤﺠﺎﻧﯿﺔ (Hobby) اﻟﺮﺳﻤﯿﺔ  اﺳﺘﺨﺪاﻣﮭﺎ  ﺷﺮوط (Terms of Service) وﻏﯿﺮ  اﻟﺸﺨﺼﻲ  ﻟﻼﺳﺘﺨﺪام إﻧﮭﺎ  ﻋﻠﻰ  ﺗﻨﺺ
ﻓﻌﻠﯿًﺎ  ﻓﻠﻮس  ﺑﯿﺎﺧﺪ  ﻣﻮﻗﻊ  أي  .ﻓﻘﻂ  اﻟﺘﺠﺎري (ﺗﻜﺎﻣﻞ  وﻋﻨﺪكPaymob ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ  ﺷﻐﺎل) ﺧﻄﺔ  ﻋﻠﻰ  ﯾﻜﻮن  ﻻزم  اﻟﺮﺳﻤﯿﺔ  اﻟﻨﺎﺣﯿﺔ  ﻣﻦProﺑﺴﻌﺮ
ﺑﺎﻟﻜﺎﻣﻞ  ﻣﯿﺰاﻧﯿﺘﻚ  ﺑﯿﺘﺨﻄﻰ  ﻟﻮﺣﺪه  وده  — ﺷﮭﺮ/ 20$.
ﻋﻠﻰ  ﺻﻐﯿﺮة  ﺗﺠﺎرﯾﺔ  ﻣﺸﺎرﯾﻊ  ﺑﺘﺸﻐﻞ  ﻛﺘﯿﺮ  ﻧﺎس  :ﻋﻤﻠﯿًﺎ Hobby ﻣﻦ  ﺻﺎرم  ﻓﻌﻠﻲ  إﻧﻔﺎذ  وﻣﻔﯿﺶVercel،  رﺳﻤﯿﺔ  ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ  ﯾﻔﻀﻞ  ده  ﻟﻜﻦ
إﻧﺬار  ﺑﺪون  اﻟﺤﺴﺎب  إﯾﻘﺎف  ﻋﻠﯿﮭﺎ  ﯾﺘﺮﺗﺐ  (ﻧﻈﺮﯾًﺎ ) ﻣﻤﻜﻦ  ﻟﻠﺸﺮوط.
ﻟﻚ  اﻷﻧﺴﺐ  اﻟﺒﺪﯾﻞ:Cloudﬂare Pages
ﻟﻞ  أﻗﺼﻰ  ﺣﺪ  ﺑﺪون ﺑﺎﻟﻜﺎﻣﻞ،  ﻣﺠﺎﻧﻲbandwidth
اﻟﺘﺠﺎرﯾﺔ  ﺑﺎﻟﻤﺸﺎرﯾﻊ  ﺻﺮاﺣﺔ  ﺑﺘﺴﻤﺢ  اﻻﺳﺘﺨﺪام  ﺷﺮوط
ﻟـ  ﺗﻘﺮﯾﺒًﺎ  ﻣﻄﺎﺑﻖ  أداءVercel ﻟﻤﻮﻗﻊReact/Vite ﻋﺎدي (SPA build)،  ﻣﯿﺰات  ﻣﺤﺘﺎج  ﻣﺶ  أﺻﻼً  ﻷﻧﮫVercel
اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ (Next.js SSR, Edge Functions) — ﻓﺮوﻧﺖ  ﻣﺸﺮوﻋﻚReact ﻋﺎدي (Vite build → ﻣﻠﻔﺎت
اﺳﺘﺎﺗﯿﻜﯿﺔ)
اﺳﺘﺨﺪم  :اﻟﺘﻮﺻﯿﺔ Cloudﬂare Pages ﺑﺪلVercel اﻟﺘﺠﺎرﯾﺔ،  اﻟﺸﺮوط  ﻣﺨﺎطﺮة  ﺑﺪون  اﻟﻔﻜﺮة،  ﻧﻔﺲ  — ﻟﻠﻔﺮوﻧﺖ
إﻧﺪ  ﻟﻠﺒﺎك  ﻛﻠﮭﺎ  اﻟﻤﯿﺰاﻧﯿﺔ  وﺑﺘﻮﻓﺮ
3️⃣  اﻟﺘﻔﺼﯿﻠﻲ  اﻟﻤﻘﺎرﻧﺔ  ﺟﺪول:Railway vs Render vs Laravel Cloud (إﻧﺪ  ﻟﻠﺒﺎك)
اﻟﻤﻌﯿﺎرRailway Render Laravel Cloud
دﻋﻢMySQL
ﻣُﺪار
✅  ﺧﺪﻣﺔMySQL ﻣُﺪارة
ﺑﺎﻟﻜﺎﻣﻞ،  one-click
❌  ﻣُﺪارة  ﻛﺨﺪﻣﺔ  أﺻﻼً  ﻣﻮﺟﻮد  ﻏﯿﺮ
ﻓﻘﻂ  اﻟﻤﺘﺎح  —Postgres. ﻻزم
ﺗﺸﻐّﻞMySQL ﺟﻮه  ﯾﺪوﯾًﺎ
Docker container وﺗﺪﯾﺮه
(إﻟﺦ  ﺗﺤﺪﯾﺜﺎت،  اﺣﺘﯿﺎطﻲ،  ﻧﺴﺦ)  ﺑﻨﻔﺴﻚ
✅  "MySQL Flex" — ﺑﺎﻟﻜﺎﻣﻞ،  ﻣُﺪار
ﻓﻌﻠﯿًﺎ  ﯾﺴﺘﺨﺪﻣﮫ  ﻣﺸﺮوﻋﻚ  اﻟﻠﻲ  اﻟﻤﺤﺮك  ﻧﻔﺲ
Queue
Worker داﺋﻢ
✅  Service ﻣﻨﻔﺼﻞ،
queue:workﯾﺸﺘﻐﻞ
ﺷﻐﺎﻟﺔ  اﻟﺨﺪﻣﺔ  ﻣﺎ  طﻮل  ﺑﺎﺳﺘﻤﺮار
✅  أﺳﺎﺳﻲ  ﺧﺪﻣﺔ  ﻧﻮع
(Background Worker)،
✅  "Managed Queues" — ﻧﻈﺎم
اﻟـ  :ﺟﻮھﺮﯾًﺎ  ﻣﺨﺘﻠﻒWorkers ﺗﻠﻘﺎﺋﯿًﺎ  ﺑﺘﺸﺘﻐﻞ
وﺟﻮد  وﻗﺖJobs ﺻﻔﺮ  وﺗﺮﺟﻊ  ﺑﺲ،  ﻓﻌﻠﯿﺔ
اﻟﻤﻌﯿﺎرRailway Render Laravel Cloud
اﻟﻤﺠﺎﻧﯿﺔ  اﻟﺨﻄﺔ  ﻋﻠﻰ  ﻣﺘﺎح  ﻏﯿﺮ ﻟﻜﻦ
ﺷﮭﺮ/ 7$ ﻣﻦ  ﯾﺒﺪأ  — (Starter)
(Scale-to-Zero) — ﯾﻔﻀﻰ  اﻟﻄﺎﺑﻮر  ﻟﻤﺎ
وﻗﺖ"  ﻋﻠﻰ  ﻣﺶ  ،" اﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ"  ﻋﻠﻰ  ﺗﺪﻓﻊ  ﯾﻌﻨﻲ
اﻻﻧﺘﻈﺎر"
Redis ✅  Add-on إﻋﺪاد  ﻣُﺪار،
اﻟﺪاﺷﺒﻮرد  ﻣﻦ  ﺑﺴﯿﻂ
✅  "Key Value" (ﻣﻊ  ﻣﺘﻮاﻓﻖ
Redis)،  ﻣﺪﻓﻮﻋﺔ  ﺧﻄﺔ  أرﺧﺺ  ﻟﻜﻦ
ﻟﻮﺣﺪھﺎ  ﺷﮭﺮ/ 10$~ ﻣﻦ  ﺗﺒﺪأ
✅  "Valkey" (ﻣﻊ  ﻣﺘﻮاﻓﻖRedis API)
— ﺗﻜﻠﻔﺔ  ﺑﺪون  اﻟﺨﻄﺔ،  ﻧﻔﺲ  ﺿﻤﻦ  ﻣﺘﻀﻤﻦ
اﻟﺒﺴﯿﻂ  اﻻﺳﺘﺨﺪام  ﻋﻨﺪ  إﺿﺎﻓﯿﺔ  ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ
Laravel
Scheduler
✅  Cron support ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ  ﻣﺴﺘﻮى service
✅  ﺧﺪﻣﺔCron Jobs ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ✅  ﺑﺸﻜﻞ  ﻣﺪﻣﺞ native،  ﺑﯿﻔﮭﻢphp 
artisan schedule:runﻣﺒﺎﺷﺮة
ﯾﺪوي  إﻋﺪاد  ﺑﺪون
ﻟـ  ﺧﺼﯿﺼًﺎ  ﻣﺼﻤﻢ
Laravel
❌  ﻋﺎﻣﺔ  ﻣﻨﺼﺔ (ﻟﻐﺔ  أي  ﺗﺪﻋﻢ
ﻋﺒﺮNixpacks)
❌  ﻋﺎﻣﺔ  ﻣﻨﺼﺔ✅  ﻓﺮﯾﻖ  ﻣﻦ  وﻣُﺪار  ﻣﺒﻨﻲLaravel — ﻧﻔﺴﮫ
ﻣﻊ  ﻣﺒﺎﺷﺮ  ﺗﻜﺎﻣﻞ  ﯾﺪوﯾﺔ،  إﻋﺪادات  أﻗﻞHorizon
واﻟـJobs واﻟـScheduler
ﻣﻠﻔﺎت  ﺗﺨﺰﯾﻦ
(OCR /
ﻣﺴﺘﻨﺪات
Chatbot)
ﯾﺤﺘﺎجVolume أو  ﻣﻨﻔﺼﻞ
S3-compatible ﺧﺎرﺟﻲ
ﯾﺤﺘﺎجPersistent Disk ﻣﻨﻔﺼﻞ
أوS3-compatible ﺧﺎرﺟﻲ
✅  S3-compatible object
storage (Cloudﬂare R2) ﻣﻦ  ﻣﺘﻜﺎﻣﻞ
اﻟﻠﻮﺣﺔ  ﻧﻔﺲ
ﻣﺨﺼﺺ  دوﻣﯿﻦ✅  ﻣﺠﺎﻧﻲ✅  ﻣﺠﺎﻧﻲ✅  ﺧﻄﺔ  أول  ﻣﻦ  ﻣﺘﻀﻤﻦ (Starter) — 10
دوﻣﯿﻨﺎت
اﻟـ  ﺗﻄﺒﯿﻖ  ﺳﮭﻮﻟﺔ
Checklist
(ﺑﻨﺪ  22) ﺑﺘﺎﻋﻚ
اﻹﻋﺪادات  ﺑﻌﺾ  — ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ
(Supervisor-
equivalent) ﯾﺪوﯾﺔ
ﺻﻌﺒﺔ  إﻟﻰ  ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ (ﻣﺸﻜﻠﺔ
MySQL ﻛﺎﻣﻠﺔ  ﺧﻄﻮة  ﺑﺘﻀﯿﻒ)
اﻟﺒﻨﻮد  أﻏﻠﺐ  — ﺳﮭﻠﺔ (Queue,
Scheduler, Redis, SSL, Domain)
ﻣﺒﺎﺷﺮة  اﻟﺪاﺷﺒﻮرد  ﻣﻦ  ﺟﺎھﺰة
ﺗﻜﻠﻔﺔ  ﺗﻘﺪﯾﺮ  أﻗﺮب
واﻗﻌﯿﺔ  ﺷﮭﺮﯾﺔ
وداد  ﻟﻤﺸﺮوع
$8–15/ﺗﻘﺮﯾﺒًﺎ  ﺷﮭﺮ
(Hobby $5 + أﺳﺎﺳﻲ
اﺳﺘﮭﻼكAPI + Worker
+ Redis + MySQL
اﻟﻔﻌﻠﻲ)
$25–30+/ﺷﮭﺮ —Web $7 +
Worker $7 + Redis $10 +
MySQL ﺑﺮه → ﺗﻘﺮﯾﺒًﺎ  7$ ﯾﺪوي
ﺑﻮﺿﻮح  ﻣﯿﺰاﻧﯿﺘﻚ
$5–15/اﻟﻔﻌﻠﯿﺔ  اﻟﻤﻮﻗﻊ  ﺣﺮﻛﺔ  ﺣﺴﺐ  ﺗﻘﺮﯾﺒًﺎ  ﺷﮭﺮ
—Starter 5$ ﺑﺘﺸﻤﻞcredit ﺷﮭﺮي
اﻻﺳﺘﺨﺪام  ﻣﺠﺎﻧﻲ
📌  اﻟﺠﺪول  ﻣﻦ  اﻟﺨﻼﺻﺔ
Render ﻏﯿﺎب  — ﻟﻤﺸﺮوﻋﻚ  ﻋﻤﻠﻲ  ﺧﯿﺎر  ﻣﺶMySQL وﺗﻜﻠﻔﺔ  رﺳﻤﯿًﺎ،  اﻟﻤُﺪارRedis واﻟـWorker ﻧﻄﺎق  ﺑﺮه  ﺑﺘﺨﻠﯿﮫ  ﻧﺴﺒﯿًﺎ،  اﻟﻌﺎﻟﯿﺔ
ﺑﯿﻦ  ﺑﻘﺖ  اﻟﺤﻘﯿﻘﯿﺔ  اﻟﻤﻘﺎرﻧﺔ  .اﻷﺳﺎس  ﻣﻦ  (10-5$) اﻟﻤﯿﺰاﻧﯿﺔRailwayوLaravel Cloud.
4️⃣  Railway vs Laravel Cloud — ﯾﻜﺴﺐ؟  ﻣﯿﻦ
Railway Laravel Cloud
اﻷﻗﻮى  اﻟﻤﯿﺰةﺧﺪﻣﺔ  ﺗﻀﯿﻒ  ﺣﺒﯿﺖ  ﻟﻮ  أﻛﺒﺮ  ﻣﺮوﻧﺔ
ﻏﯿﺮ  ﺗﺎﻧﯿﺔ  ﺑﻠﻐﺔPHP ﻣﺴﺘﻘﺒﻼً
ﻓﻲ  ﺟﺰء  ﻛﻞ  ﻣﻊ  وﻣﺘﺨﺼﺺ  ﻣﺒﺎﺷﺮ  ﺗﻜﺎﻣﻞLaravel — اﻟـJobs ﻛـ  ھﺘﺸﺘﻐﻞ  ﺑﺘﺎﻋﺘﻚ
Managed Queue أي  ﻛﺘﺎﺑﺔ  ﺑﺪونsystemd /Supervisor
conﬁg اﻷﺻﻠﻲ  اﻟﻤﻠﻒ  ﻓﻲ  اﻟﻤﺨﻄﻂ  زي
ﻓﻲ  اﻟﻔﻌﻠﻲ  اﻟﺘﻮﻓﯿﺮ
اﻟﻔﻠﻮس
ﻋﻠﻰ  ﺗﺪﻓﻊ  ﻻزمWorker ﺷﻐﺎل
ﻣﻔﯿﺶ  ﻟﻮ  ﺣﺘﻰ  ﺑﺎﺳﺘﻤﺮارJobs ﻓﻲ
اﻟﻄﺎﺑﻮر
Managed Queues ﻓﻌﻠﯿًﺎ  أوﻓﺮ  — ﺷﻐﻞ  وﺟﻮد  ﻋﺪم  وﻗﺖ  ﺗﻠﻘﺎﺋﯿًﺎ  ﻟﺼﻔﺮ  ﺑﺘﺮﺟﻊ
ﻣﺘﺬﺑﺬﺑﺔ/ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ  ﺑﺤﺮﻛﺔ  إطﻼﻗﮫ  ﺑﺪاﯾﺔ  ﻓﻲ  ﻟﻤﺸﺮوع
ﺳﯿﺎﺳﺔ  ﺗﻐﯿﯿﺮ  ﻣﺨﺎطﺮة
اﻟﺘﺴﻌﯿﺮ
ﺟﺬري  ﺗﻐﯿﯿﺮ  ﺣﺼﻞ  ﻋﺎﻣﺔ،  ﻣﻨﺼﺔ
2023 ﺳﻨﺔ  اﻟﻤﺠﺎﻧﯿﺔ  ﺳﯿﺎﺳﺘﮭﺎ  ﻓﻲ
ﻛﺘﯿﺮ  ﻣﺴﺘﺨﺪﻣﯿﻦ  ﻋﻠﻰ  أﺛّﺮ
ﻣﺪﻋﻮﻣﺔ  ﻟﻜﻦ  ﻣﻤﯿﺰات،  وﺑﺘﻀﯿﻒ  ﺑﺘﺘﻄﻮر  ﻟﺴﮫ  (2025 ﻓﺒﺮاﯾﺮ  أُطﻠﻘﺖ)  أﺣﺪث  ﻣﻨﺼﺔ
ﻓﺮﯾﻖ  ﻣﻦ  ﻣﺒﺎﺷﺮةLaravel
22 اﻟـ  ﺗﻄﺒﯿﻖ  ﺳﺮﻋﺔ
ﺑﻨﺪChecklist
ﻟﻠـ  اﻟﯿﺪوي  اﻹﻋﺪاد  ﺑﻌﺾ  ﺗﺤﺘﺎج
Worker
اﻟﺪاﺷﺒﻮرد  ﻣﻦ  ﺟﺎھﺰة  اﻟﺒﻨﻮد  أﻏﻠﺐ  — أﺳﺮع
اﻟـ  ﻣﻊ  ﻣﻤﻜﻦ  اﺣﺘﻜﺎك  أﻗﻞ  ﻋﺎﯾﺰ  ﻟﻮ  :اﻟﺘﻮﺻﯿﺔ Checklist اﻟﻤﺸﺮوع  ﻛﻮن  ﻣﻊ  ﺗﻘﻨﻲ  ﺗﻮاﻓﻖ  وأﻋﻠﻰ  ﺑﺘﺎﻋﻚ،Laravel ﺑﺎﻟﻜﺎﻣﻞ → Laravel
Cloudﺗﻘﺮﯾﺒًﺎ  اﻟﻤﯿﺰاﻧﯿﺔ  ﻧﻄﺎق  ﺑﻨﻔﺲ  وﺳﺮﯾﻊ  ﺑﺴﯿﻂ  ﺑﺪﯾﻞ  ﻋﺎﯾﺰ  ﻟﻮ  .اﻷﻧﺴﺐ  ھﻮ → Railwayﻛﻤﺎن  ﻗﻮي  ﺧﯿﺎر.
5️⃣  🔍  ﻟﺨﻄﺔ  ﻛﺎﻣﻞ  ﺗﻔﺼﯿﻞLaravel Cloud "Starter" ($5/ﺷﮭﺮ)
ﺗﺤﺪﯾﺪًا  وداد  ﺑﻤﺸﺮوع  وأرﺑﻄﮫ  ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﯿﻞ  ﻓﯿﮭﺎ  ﺑﻨﺪ  ﻛﻞ  أﺷﺮﺣﻠﻚ  ﺧﻠﯿﻨﻲ  إﻧﺪ،  ﻟﻠﺒﺎك  اﻷﻗﻮى  اﻟﻤﺮﺷّﺢ  إﻧﮭﺎ  ﺑﻤﺎ:
💰  First month free
اﻟـ  ﻛﻞ  ﺗﺨﺘﺒﺮ  ﻓﻌﻠﯿًﺎ،  اﻟﻤﺸﺮوع  ﺗﻨﺰّل  ﺗﻘﺪر  ﯾﻌﻨﻲ  — ﺑﺎﻟﻜﺎﻣﻞ  ﻣﺠﺎﻧﻲ  ﺷﮭﺮ  أولFlows (دﻓﻊ  ﺣﺠﺰ،  ﺗﺴﺠﯿﻞ،Sandbox،Chatbot،
OCR) ﻓﻠﻮس  أي  ﺗﺪﻓﻊ  ﻣﺎ  ﻗﺒﻞ  ﺻﺢ  ﺷﻐﺎﻟﺔ  ﺣﺎﺟﺔ  ﻛﻞ  إن  وﺗﺘﺄﻛﺪ  ﺗﻜﻠﻔﺔ،  أي  ﺑﺪون  ﻛﺎﻣﻞ  ﺷﮭﺮ  ﻟﻤﺪة.
💵  $5 per month plus usage
اﻟـ  ﻋﻦ  زاﯾﺪ  اﺳﺘﮭﻼك  أي  ﻋﻠﻰ  ﺑﺘﺪﻓﻊ  وﻓﻮﻗﮫ  ﺷﮭﺮ،/ 5$ اﻷﺳﺎﺳﻲ  اﻟﺴﻌﺮcredits ﻟﻮ  ﻋﻤﻠﯿًﺎ  ﯾﻌﻨﻲ  — ﺷﮭﺮﯾًﺎ  5$ أﺻﻼً  ھﻲ  اﻟﻠﻲ)  اﻟﻤﺠﺎﻧﯿﺔ
(ﺑﺲ  8-5$ ﻣﻦ  ﻗﺮﯾﺒﺔ  ﺗﻔﻀﻞ  اﻟﻔﻌﻠﯿﺔ  اﻟﻔﺎﺗﻮرة  ﻣﻤﻜﻦ  ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ،  ﺣﺪود  ﻓﻲ  اﺳﺘﮭﻼﻛﻚ.
🎁  Includes $5 in monthly usage credits
5$ ﺑﺘﺎﺧﺪ  ﺷﮭﺮ  ﻛﻞcredit ﺑﺘﻐﻄﻲ  ،( ﻣﺴﺘﺨﺪﻣﺘﮭﺎش  ﻟﻮ  ﺗﺘﺮاﻛﻢ  ﻣﺶ)  ﺗﻠﻘﺎﺋﯿًﺎ  ﺗﺘﺠﺪد:
اﻟـCompute (API + اﻟـManaged Queue اﺷﺘﻐﺎﻟﮭﺎ  وﻗﺖ)
اﻟـMySQL Database
اﻟـRedis/Valkey cache
اﻟـStorage (ﻣﺴﺘﺨﺪم  ﻟﻮR2)
اﻟـBandwidth
اﻟﺤﻘﯿﻘﯿﺔ  اﻟﺸﮭﺮﯾﺔ  اﻟﻔﺎﺗﻮرة  ﯾﻌﻨﻲ  دول،  5$ اﻟـ  ﻣﻦ  ﺟﺪًا  ﯾﻘﺮب  ﻣﻤﻜﻦ  اﻟﻔﻌﻠﻲ  اﻻﺳﺘﮭﻼك  ﻣﺤﺪود،  ﻣﺴﺘﺨﺪﻣﯿﻦ  ﺑﻌﺪد  إطﻼﻗﮫ  ﺑﺪاﯾﺔ  ﻓﻲ  ﻟﻤﺸﺮوع  ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
اﻷوﻟﻰ  اﻟﺸﮭﻮر  ﻓﻲ  (5$) اﻷدﻧﻰ  اﻟﺤﺪ  ﻣﻦ  ﻗﺮﯾﺒﺔ  ﺗﻜﻮن.
🚀  Import your repo, deploy in seconds
ﺣﺴﺎب  ﺗﺮﺑﻂGitHub اﻟـ  ﺗﺨﺘﺎر  ﺑﺘﺎﻋﻚ، repo (Back-end)،  ﻣﺸﺮوع  إﻧﮫ  ﺑﺘﻜﺘﺸﻒ  واﻟﻤﻨﺼﺔLaravel اﻟـ  وﺗﻈﺒﻂ  ﺗﻠﻘﺎﺋﯿًﺎBuild
ﺑﺨﻄﻮة  ﺧﻄﻮة (composer install،  ﻣﻔﺎﺗﯿﺢenv،  إﻟﺦ) ﺑﺪونDockerﬁle ﯾﺪوي  ﺳﻜﺮﯾﺒﺖ  أو.
♾  Unlimited applications, environments, builds, & users
ﻣﺘﻌﺪدة  ﺑﯿﺌﺎت  ﺗﻌﻤﻞ  ﺗﻘﺪر (Staging + Production ﻣﺜﻼً) ﻟﻠﻤﺸﺮوع  ھﯿﻨﻀﻢ  ﺣﺪ  ﻟﻮ)  ﻓﺮﯾﻖ  أﻋﻀﺎء  ﺗﻀﯿﻒ  وﺗﻘﺪر  أﻗﺼﻰ،  ﺣﺪ  ﺑﺪون
اﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻣﯿﻦ  ﻋﺪد  ﻋﻠﻰ  إﺿﺎﻓﯿﺔ  ﺗﻜﻠﻔﺔ  ﺑﺪون  (ﺑﻌﺪﯾﻦ .
⚡  Scale-to-Zero Flex compute
اﻟﺴﯿﺮﻓﺮ  :ﻟﻚ  ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ  ﺗﻘﻨﯿﺔ  ﻣﯿﺰة  أھﻢ  دي (App + Compute) وﺟﻮد  ﻋﺪم  وﻗﺖ  ﺗﻠﻘﺎﺋﯿًﺎ  ﺑﯿﻨﺎمTraffic،  ﻣﻠﻲ  500 ﻣﻦ  أﻗﻞ  ﻓﻲ  وﺑﯿﺼﺤﻰ
اﻟﻔﺎﯾﺪة  .طﻠﺐ  ﯾﺠﯿﻠﮫ  ﻣﺎ  أول  ﺛﺎﻧﯿﺔ:
(ﻣﺜﻼً  اﻟﻠﯿﻞ)  اﻻﺳﺘﺨﺪام  ﻗﻠﺔ  ﺳﺎﻋﺎت  ﻓﻲ  ﺣﻘﯿﻘﻲ  ﻓﻠﻮس  ﺗﻮﻓﯿﺮ
ﻓﯿﮫ  ﻟﻮ  :اﻧﺘﺒﮫ  ﻟﻜﻦJob ﺷﻐﺎل  طﻮﯾﻞ (ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ  زيOCR) ﺑﯿﻨﺎم  اﻟﺴﯿﺮﻓﺮ  ﻣﺎ  وﻗﺖ،Laravel ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام  ﺑﯿﻨﺼﺢManaged
Queues ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﯾﺪ (ﻣﺶWorker ﻋﺎدي) اﻟـ  ﻋﺸﺎنJob ﺧﻄﺔ  ﻓﻲ  اﻻﻓﺘﺮاﺿﻲ  اﻹﻋﺪاد  ﺑﺎﻟﻈﺒﻂ  وده  — ﻣﯿﺘﻘﻄﻌﺶ  اﻟﻤﺴﺘﻤﺮ
Starter.
📊  Spending limits and alerts
ﻟﻮ  ﻣﻔﺎﺟﺌﺔ  ﻓﺎﺗﻮرة  أي  ﻣﻦ  ﺑﯿﺤﻤﯿﻚ  — ده  اﻟﺤﺪ  ﻣﻦ  ﻗﺮﺑﺖ  ﻟﻮ  ﺗﻠﻘﺎﺋﯿًﺎ  اﻟﺨﺪﻣﺔ  ﺗﻮﻗﻒ  أو  ﺗﻨﺒﮭﻚ  واﻟﻤﻨﺼﺔ  (10$ ﻣﺜﻼً)  ﺷﮭﺮي  إﻧﻔﺎق  ﺳﻘﻒ  ﺗﺤﺪد  ﺗﻘﺪر
ﺣﺼﻞTraffic (ﻟﻠﻤﺸﺮوع  اﻟﺤﻘﯿﻘﻲ  اﻻﺳﺘﮭﻼك  ﺑﺘﻘﯿﺲ  ﻟﺴﮫ  واﻧﺖ  ﺟﺪًا  ﻣﻔﯿﺪ)  ﻣﺘﻮﻗﻊ  ﻏﯿﺮ.
📥  Managed queues
اﻟـ  ﻟﻤﺸﻜﻠﺔ  اﻟﻤﺒﺎﺷﺮ  اﻟﺤﻞ  دي  — ﺗﺤﺪﯾﺪًا  ﻟﯿﻚ  ﺑﻨﺪ  أھﻢQueue Worker ﺗﻜﺘﺐ  ﻣﺎ  ﺑﺪل  .اﻷﺻﻠﯿﺔ  اﻟﻨﺸﺮ  ﺧﻄﺔ  ﻓﻲ  ﻋﻘﺒﺔ  أﻛﺒﺮ  ﻛﺎﻧﺖ  اﻟﻠﻲ
systemd serviceأوSupervisor configﯾﺪوي (ﻟـ  اﻷﺻﻠﻲ  اﻟﻤﻠﻒ  ﻓﻲ  اﻟﻤﺬﻛﻮر  زيGCP/AWS)،  اﻟـJobs ﺑﺘﺎﻋﺘﻚ
(ProcessChatbotMessageJob , ProcessLabTestJob , UploadChatbotDocumentJob ,
SendAppointmentReminders , SyncGoogleFitData ) ﺗﻠﻘﺎﺋﯿًﺎ  وﺑﺘﺘﻮﺳّﻊ  ﺳﯿﺮﻓﺮ،  إﻋﺪاد  أي  ﻏﯿﺮ  ﻣﻦ  ﺗﻠﻘﺎﺋﯿًﺎ  ﺑﺘﺘﺸﻐﻞ
(Autoscale) اﻟـ  ﻋﺪد  زاد  ﻟﻮJobs.
🛡  DDoS mitigation
ﻷي  ﻣﮭﻢ  — ﺑﺎﻟﻄﻠﺒﺎت  اﻟﺴﯿﺮﻓﺮ  إﻏﺮاق  ھﺠﻤﺎت  ﻣﻦ  ﺗﻠﻘﺎﺋﯿﺔ  ﺣﻤﺎﯾﺔAPI ﺑﯿﺴﺘﻘﺒﻞ  ﺑﺘﺎﻋﻚ  زي  ﻋﺎمWebhooks (Paymob) وطﻠﺒﺎت
اﻟﻤﻔﺘﻮح  اﻹﻧﺘﺮﻧﺖ  ﻣﻦ  دﺧﻮل  ﺗﺴﺠﯿﻞ.
🌍  10 custom domains
زي  ﻟﺴﯿﻨﺎرﯾﻮ  ﺑﺎﻟﺮاﺣﺔ  ﯾﻜﻔﻲ  — ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ  ﻓﺮﻋﯿﺔ  دوﻣﯿﻨﺎت  10 ﺣﺘﻰ  ﺗﺮﺑﻂ  ﺗﻘﺪر:
api.widad.com (إﻧﺪ  اﻟﺒﺎك)
admin.widad.com (ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ  ﺗﺤﻜﻢ  ﻟﻮﺣﺔ  ﻟﻮ)
ﻟﺒﯿﺌﺔ  ﺗﺠﺮﯾﺒﯿﺔ  دوﻣﯿﻨﺎتStaging
📝  1 day log retention
أطﻮل  أرﺷﯿﻒ  ﻋﺎﯾﺰ  ﻟﻮ  ﻟﻜﻦ  ﻣﺸﻜﻠﺔ،  ﺣﺪوث  وﻗﺖ  اﻟﺴﺮﯾﻊ  ﻟﻠﺘﺼﺤﯿﺢ  ﻛﺎفٍ  ده  .ﺑﺲ  واﺣﺪ  ﯾﻮم  ﻟﻤﺪة  ﺑﺘﺘﺤﻔﻆ  (واﻟﻄﻠﺒﺎت  اﻷﺧﻄﺎء  ﺳﺠﻼت)  اﻟﻠﻮﺟﺎت
ﻟﻠـlogs (ﻻﺣﻘﺔ  ﻣﺮاﺟﻌﺎت  أو  ﻧﺎدرة  ﻣﺸﺎﻛﻞ  ﻟﺘﺘﺒﻊ  ﻣﮭﻢ)،  زي  ﺧﺎرﺟﯿﺔ  ﺧﺪﻣﺔ  ﺗﺮﺑﻂ  ھﺘﺤﺘﺎجSentry (اﻟﻨﺸﺮ  ﺧﻄﺔ  ﻓﻲ  ﻣﺬﻛﻮرة  وأﺻﻼً
اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ  اﻟﻤﺮﺣﻠﺔ  ﻓﻲ  ﺑﺘﺎﻋﺘﻚ  اﻷﺻﻠﯿﺔ) اﻟﻤﻨﺼﺔ  ﻟﻮﺟﺎت  ﻋﻦ  ﻣﻨﻔﺼﻞ  ﺑﺸﻜﻞ  أطﻮل  ﻟﻔﺘﺮة  ﺑﺎﻷﺧﻄﺎء  ﺗﺤﺘﻔﻆ  ﻋﺸﺎن.
🎧  Standard support
ﻋﺎدي  ﻓﻨﻲ  دﻋﻢ (ﺗﺬاﻛﺮSupport،  ﺑـ  ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ  ﻓﻮرﯾﺔ  اﺳﺘﺠﺎﺑﺔ  ﻣﺶSLA) — ﺗﻘﺪر  ﺑﻌﺪﯾﻦ  ﻛﺒﺮ  اﻟﻤﺸﺮوع  وﻟﻮ  اﻹطﻼق،  ﻟﻤﺮﺣﻠﺔ  ﺟﺪًا  ﻛﺎﻓﻲ
ﻟﺨﻄﺔ  ﺗﺘﺮﻗّﻰGrowth ($20/ﺷﮭﺮ) إﺿﺎﻓﯿﺔ  وﻣﻤﯿﺰات  أﺳﺮع  دﻋﻢ  ﻋﻠﻰ  ﻟﻠﺤﺼﻮل (Preview Environments ﻟﻜﻞPull
Request،Worker Clusters ﻣﺨﺼﺼﺔ،Autoscaling 10 ﺣﺘﻰ replicas).
6️⃣  اﻟﻨﮭﺎﺋﯿﺔ  اﻟﺘﻮﺻﯿﺔ
🏆  اﻟﺘﻘﻨﯿﺔ  وﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺗﻚ  ﻣﯿﺰاﻧﯿﺘﻚ  ﻋﻠﻰ  ﺑﻨﺎءً  وداد  ﻟﻤﺸﺮوع  اﻷﻧﺴﺐ:
Laravel Cloud (Starter — $5/ﺷﮭﺮ) إﻧﺪ  ﻟﻠﺒﺎك +Cloudﬂare Pages (ﻣﺠﺎﻧﻲ) ﻟﻠﻔﺮوﻧﺖ
اﻟﺴﺒﺐ:
1. اﻟـ  ﻣﺸﻜﻠﺔ  ﯾﺤﻞQueue Worker واﻟـRedis (10-5$) اﻟﻤﺤﺪدة  ﻣﯿﺰاﻧﯿﺘﻚ  داﺧﻞ  ﺑﺘﻜﻠﻔﺔ  ﺑﺎﻟﻜﺎﻣﻞ،  ﻣُﺪار  ﺑﺸﻜﻞ
2. ﻣﺸﻜﻠﺔ  ﻣﻔﯿﮭﻮش "MySQL زي  "ﻣﺪﻋﻮم  ﻏﯿﺮRender
3. ﻓﻲ  ﻣﺘﺨﺼﺺLaravel — ﺑﻨﺪ  22 اﻟـ  ﺗﻄﺒﯿﻖChecklist اﻟﯿﺪوﯾﺔ  ﻟﻸﺧﻄﺎء  ﻋﺮﺿﺔ  وأﻗﻞ  أﺳﺮع  ھﯿﺒﻘﻰ  ﺑﺘﺎﻋﻚ
4. Cloudﬂare Pages رﺳﻤﯿًﺎ  اﻟﺘﺠﺎري  ﺑﺎﻻﺳﺘﺨﺪام  ﯾﺴﻤﺢ  + ﺑﺎﻟﻜﺎﻣﻞ  ﻣﺠﺎﻧﻲ  :ﻟﻠﻔﺮوﻧﺖ  (ﻣﺨﺎطﺮة  ﺑﻌﻜﺲVercel Hobby)
أﺑﺴﻂ  اﺳﺘﺨﺪام  ﺗﺠﺮﺑﺔ  ﺣﺒﯿﺖ  ﻟﻮ  :اﻟﻘﻮي  اﻟﺒﺪﯾﻞ (Deploy ﻣﺴﺘﻘﺒﻼً  ﺑﺮﻣﺠﺔ  ﻟﻐﺔ  ﻷي  أﻛﺒﺮ  ﻣﺮوﻧﺔ  واﺣﺪة،  ﺑﻀﻐﻄﺔ) → Railwayﻧﻔﺲ  ﻓﻲ
ﺗﻘﺮﯾﺒًﺎ  اﻟﻤﯿﺰاﻧﯿﺔ  ﻧﻄﺎق.
📋  اﻟﺘﺎﻟﯿﺔ  اﻟﺨﻄﻮة
اﻟﻜﺎﻣﻠﺔ  اﻟﺘﻨﻔﯿﺬﯾﺔ  اﻟﺨﻄﺔ  أﻛﺘﺒﻠﻚ  ﻋﺸﺎن (DEPLOYMENT_PLAN.md ﻣﺮاﺣﻞ  4 ﺑﺎﻟـ) دول  اﻟﺨﯿﺎرﯾﻦ  ﻣﻦ  أي  ﻋﻠﻰ  ﻓﻌﻠﯿًﺎ  ﻣﻄﺒّﻘﺔ
(Laravel Cloud أوRailway)،  اﻷﺻﻠﻲ  طﻠﺒﻚ  ﻓﻲ  اﻟﻤﺬﻛﻮرة  اﻟﻔﻌﻠﯿﺔ  اﻟﻤﺸﺮوع  ﻣﻠﻔﺎت  ﺗﺮﻓﻌﻠﻲ  ﻣﺤﺘﺎج:
ﺑﺘﺎﻋﻚ  اﻟﺤﻘﯿﻘﻲ  اﻟﻜﻮد  ﻋﻠﻰ  ﻣﺒﻨﯿﺔ  ﻣﺶ  اﻓﺘﺮاﺿﯿﺔ  ھﺘﺒﻘﻰ  ﺗﻨﻔﯿﺬﯾﺔ  ﺧﻄﻮة  أي  دي،  اﻟﻤﻠﻔﺎت  ﺑﺪون.
ﻗﺎﺑﻠﺔ  اﻷﺳﻌﺎر  — 2026 ﻳﻮﻟﯿﻮ  ﻓﻲ  ﻣﻨﮫﺎ  اﻟﻤُﺤﻘﻖ  اﻟﻤﻨﺼﺎت  وﻣﻮاﺻﻔﺎت  أﺳﻌﺎر  ﻋﻠﻰ  ﺑﻨﺎءً  اﻟﻤﻘﺎرﻧﺔ  ھﺬه  إﻋﺪاد  ﺗﻢ
اﻟﻨﮫﺎﺋﻲ  اﻻﻟﺘﺰام  ﻗﺒﻞ  اﻟﺮﺳﻤﯿﺔ  اﻟﺘﺴﻌﯿﺮ  ﺻﻔﺤﺎت  ﺑﻤﺮاﺟﻌﺔ  ﻳُﻨﺼﺢ  ﻟﻠﺘﻐﯿﯿﺮ،.
Back-end/.env.example
Back-end/config/{cors,queue,cache,session,filesystems,chatbot,services}.php
Back-end/app/Console/Kernel.php
Back-end/app/Jobs/
Back-end/app/Services/
Back-end/routes/{patient,doctor,admin}.php
Back-end/database/migrations/
Front-End/.env.example
Front-End/vite.config.ts
Front-End/package.json
Back-end/composer.json